---
title: "[TIL] 201218"
date: 2020-12-18T23:53:41+09:00
draft: false
tags: ["글쓰기", "Python"]
---

## [책] 개발자의 글쓰기 (p.220 ~ p.253)
### 고객의 요구사항은 변할 수밖에 없다.
- 고객은 자기가 원하는 제품이 정확히 뭔지 모른다.
- 개발자는 고객에게서 요구사항을 받아 분석하는 게 아니다.
- 개발자가 요구사항을 제시해서 고객이 선택하게 해야 한다.
- 고객의 요구사항은 끊임없이 변할 수밖에 없고 개발자는 이에 대응할 수 있어야 한다.
- 요구사항을 구현하고 나면 가능한 한 곧바로 고객에게 검수받아야 한다.
- 그래야 고객의 변덕을 줄일 수 있다.
- 분석-설계-구현-테스트-검수
- 구현 직전 고객의 요구사항을 점검하고 개발이 끝나면 곧바로 검수받는다.

### 고객의 만족도 높이기
- 고객의 요구사항에도 급이 있다.
- 가장 급이 높은 요구사항부터 개발하는 것이 고객 만족도를 높이는 데 좋다.
#### 카노 모델
- 기본 기능은 모든 요구를 충족시켜도 추가되는 만족도가 없다.
- 기능의 성능은 요구를 충족시키는 만큼 만족도가 오른다.
- 기대하지 않았던 특별한 기능은 충족하지 못해도 불만족스럽지 않으며, 만약 충족하면 크게 만족한다.

### 기술 블로그 쉽게 쓰는 방법
- 학교에서 썼던 글과 기술 블로그에 쓰는 글은 다르다.
	- 기술 블로그에 쓰는 글은 설명문이나 논설문이 아니다.
- 있는 그대로를 담담하게 풀어쓰는 글이다.
- 독자의 수준 폭도 넓어서 모두를 만족시키는 글을 쓰기란 불가능하다.
- 소재 우선 글쓰기
	- 그저 일어난 일을 적는다.
	- 일상을 다룬 수필이나 에피소드에 가깝다.
- 자기 수준 글쓰기
	- 쉽게 설명하기 위해서 비유법을 쓰는데, 비유법은 개념을 이해하는 데 한계가 있다.
	- 전문 용어를 굳이 설명하려 하지 않아도 된다. 필요하다면 설명된 페이지를 링크 걸어놓자.
	- 개발자 자신이 쓰려는 글의 본질에 집중해야 한다.
- 재미있는 글쓰기
	- 위키피디아보다 나무위키가 읽는 재미가 있다.
	- 좋은 기술 블로그는 개발자의 경험에서 우러나오는 내용을 적절한 글쓰기 기교로 녹여낸 것이다.
### 기술 블로그의 4종류
- 저: 직접 경험하고 실험한 과정이나 결과
- 술: 어떤 것을 분석하여 의미를 풀이하고 해석한 것
- 편: 산만하고 복잡한 자료를 풀이하고 해석한 것
- 집: 여러 사람의 견해나 흩어진 자료를 한데 모아 정리한 것

#### 개발기는 목차를 잘 잡고 본문부터 쓰기
- 목차는 1차원 단방향이지만 개발자의 개발 경험은 2차원이라 풀어쓰기 쉽지 않다.
- 성공한 방법을 우선 쓰고, 필요하다면 실패 경험을 뒤에 서술한다.
- 네이버 기술 블로그를 참고하면 좋다.
- 글은 본문부터 쓰는 게 쉽다. 머리말은 다 쓰고 난 뒤, 글을 올릴 때 생각나는 대로 간단히 쓴다.

#### 원전을 비교하고 실험해 풀이해서 쓰기
- '술'에 해당하는 글
	- 새로운 기술을 자세하게 또는 비유해 설명한 것
	- 비슷한 용어를 비교해 풀이한 것
	- 에러 해결 방법 등
- 원전의 내용을 가지고 비교 분석하는 글이 대표적이다.
- 개발자가 경전을 쓰는 게 아니라 자기 방식대로 풀이하는 글이다.

## [Python] 이것저것
### 파일이나 디렉터리 존재 유무 확인
`os` 모듈에 포함된 `access()` 함수를 이용한다.
```python
import os

os.access(path, mode)
```
여기서 mode 플래그에는 네 가지 값이 올 수 있다.
```python
os.F_OK		# path 존재 여부
os.R_OK		# 읽기 가능 여부
os.W_OK		# 쓰기 가능 여부
os.X_OK		# 실행 가능 여부
```
파일 존재 유무를 확인 하기위해 `os.F_OK`를 사용하였다. 


### 파일 이동
`os` 모듈에 포함된 `rename()` 함수를 이용한다.
```python
import os

os.rename(src, dst)
```

혹은 `shutil` 모듈에 포함된 `move()` 함수를 이용한다. `shutil` 패키지는 파이썬 기본 모듈이다.

```python
import shutil

shutil.move(src, dst)
```

`shutil`이 뭔가 찾아봤더니 파일 복사와 삭제 등을 지원하는 함수가 포함된 '고수준 파일 연산' 모듈이라고 한다. [링크](https://docs.python.org/ko/3/library/shutil.html#module-shutil)